# 03 / 타입과 추상화

### 추상화

- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
  - 첫번째 차원: 구체적인 사물들 간의 **공통점은 취하고, 차이점은 버리는 일반화**를 통해 단순하게 만드는 것
  - 두번째 차원: 중요한 부분을 강조하기 위해 **불필요한 세부 사항을 제거함**으로써 단순하게 만드는 것

- 추상화의 목적은 **복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것.** 즉, **추상화를 통해 복잡성을 극복**한다.

## 객체 지향과 추상화

- 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체라고 한다.
- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념 (concept)** 이라고 한다.
  - 개념이란, 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
  - 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류 (classification)** 할 수 있다.
- 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때, 객체를 그 개념의 **인스턴스 (instance)** 라고 한다.

⇒ 객체란 특정 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미하고, 개념이 객체에 적용되었을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

⇒ 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 **추상화 도구**이다.

### 개념 (concept) 의 3가지 관점

- 심볼 (symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - ex) 트럼프
- 내연 (intension) : 개념의 완전한 정의 (의미) 로, 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인
  - ex) 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
- 외연 (extension) : 개념에 속하는 모든 객체들의 집합 (set) 으로, 개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합
  - ex) 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 왕비

### 분류 (classification)

- 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업으로, 객체에 특정한 개념을 적용하는 것은 그 객체를 특정 집합의 멤버로 분류하는 것이다.
- 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처 가능

## 타입

- 타입은 개념과 동일하다. 
- 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라 하고, 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
- 타입은 **데이터가 어떻게 사용되느냐**에 관한 것이다.
  - 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

## 객체와 타입

객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
  - 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.

- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
  - 객체의 행동을 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

### 행동이 우선이다.

- 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도, 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.
- 즉, 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다.
- 객체의 타입을 결정하는 것은 **객체의 행동 뿐**이다.
  - 행동만이 고려 대상이므로, 외부에 데이터를 감춰야한다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.
  - 외부에는 행동만 제공하고 데이터는 행동 뒤를 감추는 것을 **캡슐화**라고 한다.

- 동일한 타입에 속한 객체는 내부 데이터 표현이 달라도 동일한 메시지를 수신하고 처리할 수 있는데, 내부 데이터 표현이 다르기 때문에 메시지 처리 방식은 다를 수 밖에 없다. 
  - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성**이라고 한다.
  - 다형적인 객체들은 동일한 타입 (또는 타입 계층)에 속하게 된다.
- 행동에 따라 데이터를 분류하기 위해서는 **객체가 외부에 제공해야 하는 행동** 먼저 생각해야 한다. (책임-주도 설계)
  - 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다. 

## 타입의 계층

### 일반화/특수화 (generalization/specialization) 관계

- 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야하고, 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야한다.
  - 여기서도 중요한 것은 객체가 외부에 제공하는 행동이다. 결국 이 또한 행동에 관한 것이다.
  - 일반화는 추상화를 위한 도구이다. **"기껏해야 트럼프에 불과해"**
    - 공통점만 강조하고, 불필요한 특성을 배제하여 트럼프로 일반화한 것.
- 일반적인 타입
  - 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입. 
  - 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지지만, 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다.
  - ex) 트럼프 : 납작 엎드릴 수 있음 / 뒤집어질 수 있음
- 특수한 타입
  - 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하고 모든 행동을 동일하게 수행하지만, 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입. 
  - 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가지지만, 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다.
  - ex) 트럼프 인간 : 납작 엎드릴 수 있음 / 뒤집어질 수 있음 / 걸을 수 있음

### 슈퍼타입과 서브타입

- 좀 더 일반적인 타입을 슈퍼타입 (Supertype), 좀 더 특수한 타입을 서브타입 (Subtype) 이라 한다.
- 두 타입 간의 관계는 행동에 의해 결정된다.
- 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다.
  - 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야한다.
  - ex) 트럼프 인간은 트럼프이므로, 트럼프를 대체할 수 있다.

- 서브타입은 슈퍼타입의 행위에 추가적으로 특수한 자신만의 행동을 추가하는 것이므로, 슈퍼타입의 행동은 서브타입에게 자동으로 상속된다.

## 정적 모델

- 타입을 사용하면 동적으로 변하는 객체의 상태를 정적인 관점에서 표현할 수 있다.
- 타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있고, 시간에 따른 객체의 상태 변경이란 복잡성을 단순화할 수 있다.

### 동적 모델과 정적 모델

- 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐
  - 스냅샷 (snapshot) (또는 객체 다이어그램)
  - 동적 모델 (dynamic model) : 스냅샷처럼 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것
- 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것
  - 타입 모델 (type diagram) : 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 정적 모델 (static model) 이라고도 한다.

### 클래스

- 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것
- 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다. 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 매커니즘 중 하나일 뿐이다.

## 요약

객체를 분류하는 것은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.

- 동적으로 변하는 객체의 '상태'
- 상태를 변경하는 '행위'
- 클래스는 타입 구현을 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 매커니즘
