# 05 / 책임과 메시지

존 달리, 밥 라타네의 실험에서 학생들은 어떤 일이 발생했을 때, 그 일에 대해 본인의 명확한 책임이 없는 경우에는 그 일을 타인의 책임으로 간주해버렸다. 그렇기 때문에 명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참여해야 한다. 객체지향의 세계에서도 마찬가지로, 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력해야한다.



## 자율적인 책임

### 책임은 설계의 품질을 좌우한다.

- 객체 지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 **자율적인 객체**이다.
- 자율적인 객체란, 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

### 책임은 객체 자신의 의지에 따라 수행한다.

- 객체의 자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로 포괄적이고 추상적이면서도 할 일을 명확히 지시해야한다.
- 너무 상세한 수준의 책임들은 객체의 자율성을 제한한다. 즉, 객체가 자율적이려면 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이여야한다.

### 너무 추상적인 책임은 NO

- 객체의 자율성을 보장할 수 있을 정도로 충분히 추상적인 동시에 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적이어야 한다.
- 자율적인 책임은 객체가 어떻게 (how)가 아닌 **무엇 (what)**을 해야 하는가를 설명해야 한다.
  - 객체가 어떻게 할 것인지에 대한 방법은 객체가 자율적으로 선택한다.
- 객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때에만 어떤 행동을 시작한다.
  - 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이고, 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것뿐이다.
  - 요청을 메시지라고 하고, 메시지는 객체가 자신의 책임인 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

- 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근하는데, 이는 객체의 행동을 유발한다. 이를 **메시지-전송**이라고 한다.
- 메시지 전송은 **수신자와 메시지 (메시지 이름 + 인자)로 구성**된다.
  - 메시지는 메시지 이름과 인자로 구성된다. ex) 증언하라(어제, 왕국)
    - 메시지 이름 : 전송할 메시지. ex) 증언하라
    - 인자 : 메시지 전송 시 추가적인 정보가 필요한 경우, 인자 (argument)를 통해 추가 정보 제공. ex) 어제, 왕국
- 수신자, 메시지 이름, 인자를 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다. 
  - ex) 모자장수.증언하라(어제, 왕국) 또는 모자장수.증언하라(언제: 어제, 어디서: 왕국)
- 송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청하고, 수신자는 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행한다.
- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.
  - 모자 장수가 "증인석에 입장하라", "증언하라"의 2가지 메시지를 받으면 이 2가지 책임을 수행해야한다.
- 객체의 외부와 내부는 메시지를 기준으로 분리된다. 
  - 객체가 제공하는 메시지는 외부의 다른 객체가 볼 수 있는 공개된 영역에 속한다.
  - 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적인 영역에 속한다.

### 메시지 요약

- 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
- 객체가 메시지를 수신한다 == 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다.
- 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 외부의 객체는 객체가 제공하는 메시지에 관해서만 볼 수 있고, 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없다.
  - 객체의 외부와 내부는 메시지를 기준으로 분리된다.

### 메서드

- 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.
- 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응하는 특성 메서드가 실행된다.
- 메시지는 "무엇이" 실행될 것인지만 명시하고, "어떻게" 수행할 것인지는 메서드가 결정한다.
- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 것은 객체지향 프로그래밍 언어의 특징
  - 절차적인 언어는 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정한다.

### 다형성

- 서로 다른 타입의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것

- 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 **동일한 메시지**를 수신할 경우, 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘
- 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로, 같은 메시지를 처리하는 방법은 메시지를 수신하는 수신자의 종류에 따라 달라진다.
- 메시지 송신자의 관점에서는 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없고, 수신자들은 그저 송신자 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 것만 알면 된다.
- 메시지 송신자는 수신자의 종류가 무엇인지는 관심이 없다. 수신자가 송신자의 메시지를 처리할 수만 있으면 된다. 
  - 그렇기 때문에 송신자 관점에서 수신자들이 동일한 메시지를 처리하기만 한다면, 수신자들은 대체 가능한 존재이다.
  - 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
- 메시지 송신자가 수신자의 종류를 몰라도 메시지를 전송할 수 있다는 것은, 다형성이 수신자의 종류를 캡슐화한다는 것을 의미한다.
- 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 한다.
- 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.
